Hallo, ich denke, ich habe mein Publikum
ausgiebig darauf vorbereitet, dass wir
demnächst ein Problem bei den Zinssätzen
von Staatsanleihen bekommen werden. Ich
habe die letzten zwei Jahre immer wieder
mal Schwerpunkter Videos zu den
Schuldenständen von Deutschland,
Frankreich, Italien, USA, Japan äh
gemacht. hab Videos aufgenommen, wo ich
im Detail zeig, wie sich äh Ausgaben und
Einnahmen der Länder zusammensetzen und
dass hier eine Schere immer weiter
aufgeht, dass es nicht um einzelne
Haushaltslöcher geht, sondern dass die
Einnahmen substanziell stärker
ansteigen. Entschuldigung, falsch herum,
dass die Ausgaben äh substanziell
stärker ansteigen als die
Staatseinnahmen und dass die Defizite
vor allem, wenn man es nicht kaschiert
durch schönrechnen. Äh man findet die
Warenzahlen durchaus bei den Statistik
Agenturen. Man muss nur jenseits der
Mainstream Medien suchen, wo man sie
findet. Also Finanzierungssaldo
ist jetzt z.B. da der da das richtige
Stichwort. Das sind die Sonderschulden,
die Sondervermögen mit äh eingerechnet.
Also, ich wollte zeigen, dass man sehen
kann, dass Einnahmen und Ausgaben immer
weiter äh auseinanderlufen.
Und jetzt stelle ich mit deer gewissen
Befriedigung äh fest, dass das Thema äh
überall angekommen ist. Also an und für
sich könnte ich mit dem Kanal jetzt auch
äh aufhören, weil das, worauf ich mein
mein Publikum die letzten zwei Jahre
vorbereitet habe, dass da was kommt und
da möglichst viel Lösungen aufgezeichnet
habe, was wie man sich persönlich äh
davor schutzen kann. Das ist jetzt im äh
Mainstream angekommen, wie ich in dem
Video zeigen werde. Ich möchte mal dann
noch mal die äh Finanzierungssalten
anschauen, die Defizite real echt
gerechnet anhand von verschiedenen
Ländern und eben zeigen, dass der Punkt
meiner Meinung nach, wo hier was
eskaliert, nicht mehr so fern ist. Aber
mittlerweile eben die letzten zwei Jahre
war das eine Geheimthese eher auf dem
Kanal, da tut sich was, da wird was
kommen. Ich kann nicht genau sagen, da
war ich immer ehrlich, wann das
passiert, das kann immer noch ein halbes
Jahr weitergehen und ich halt es auch
jetzt nicht für unmöglich, dass das
Problem noch mal kurzzeitig unterm Tisch
gekehrt werden kann und dann halt erst
nächstes früh eskaliert. Aber es schaut
momentan so aus, als äh wird hier ganz
aktuell äh einiges eskalieren. Da möchte
ich mal eben äh hier heute für dieses
Sonntagsvideo ein bisschen Zeit nehmen.
Äh die Videos sind letzter Zeit etwas
weniger geworden, aber das Thema scheint
mir zentral noch mal ein bisschen
nachzudenken. Ich habe ä gerade vorher
geschaut, welche Videos sind zu dem
Thema zwei in den letzten zi d Wochen
mit Filter bei YouTube äh rausgekommen.
Und man stellt also fest, dass das HS Hu
der deutschen der deutschsprachigen
Finanzkanäle alle aktuell über die
Online Zinsen sprechen. Also ein Thema,
dass man hier auf dem Kanal immer wieder
hatte, was eben eher so gab dann auch
immer böse Kommentare. Das sagen Leute
schon seit Ewigkeiten und ist immer noch
ein bisschen gut gegangen. Es sind noch
nicht ganz falsch diese äh Kommentare,
aber das ist jetzt mitten im Mainstream
angekommen. Also allein in den letzten
zwei Wochen hat Markus Koch z.B. will
ein Kanal ich ab und zu ganz gern schau
äh den Zinsanstieg bei äh Staatsanleihen
thematisiert mit dem Titel Zinsen
steigen, äh Aktienmärkteunterdruck
äh Finanzfluss, also auch im brafen
Mainstream ist mittlerweile das Thema
Zinswende 2.0 stark steigende
Anleihenrenditen angekommen bei Aktien
mit Kopfer sagt der Kollege im Titel
Alarm bei Staatsanleihen ist auch nicht
ganz falsch. Markus Lochner
sieht einen Onlineschock
Mission Money sieht eine Zinsexplosion
bei Staatsanleihin
Mark Friedrich G ein bisschen im im
Daueralarm Modus ist, aber benutzt den
Ausdruck die tickende Zeitbombe. Ja,
habe ich auf dem Kanal auch öfter äh
verwendet.
Äh Erichsen äh macht ein Spezialvideo
dazu. Die Vermögensakademie
macht ein ein Video dazu und tatsächlich
es scheint, dass hier jetzt einiges am
eskalieren ist. Äh egal, ob japanische
äh deutsche
äh britische oder USer Staatsanleihen,
man befindet sich am höchsten Punkt seit
der letzten Finanzkrise, seit der
letzten Eurokrise in Japan ist man sogar
am höchsten Punkt seit der Mitte der
90er Jahre bei den Zinsen für zehnährige
Staatsanleihen. Ich wollte einfach
länger schon zeigen, dass man hier
sieht, man kriegt zunehmend Probleme
einer geschlossenen Volkswirtschaft und
die Welt ist eine geschlossene
Volkswirtschaft. Wenn man China z.B.
Ausklammert, dass an sich abscholenden
Kapitalmarkt, dann kann man auch die
westliche Welt als geschlossene
Volkswirtschaft bezeichnen. Muss sparen
immer gleich investieren sein. Das
heißt, also das was die Staaten an an
Schulden aufnehmen muss irgendwo äh von
privaten Bürgern oft über Pensionsäh F
über äh Pensionsversicherungen, die dann
die Staatsdefizite
äh finanzieren. Also die Gleichung äh
muss äh stimmen. Und wir näheren uns
jetzt eben am Punkt, wo die äh neue
Verschuldung bei den Staaten insgesamt
so groß wird, dass sie äh in den letzten
Jahren schon zunehmend äh die neue
Investitionen im privaten Bereich
vermöglicht hat, weil fast alles äh
gesparte Kapital direkt in
Staatsanleihen investiert werden musste.
Auch aufgrund von gesetzlichen
Regelungen, wo man die Banken die
Versicherungen in letzten Jahren immer
stärker dazu gezwungen hat, den
regulatorisch in Staatsanleihen zu
investieren. Das merkt man also schon am
niedrigeren Wachstum und jetzt als
Resultat daraus niedrigeres Wachstum,
nicht mehr so sprudelnde
Steuereinnahmen, äh weitersteigende
Staatsausgaben werden die Defizite so
groß, dass sie die äh
schwächersprudelnden äh Spareinlagen da
der Bürger äh übersteigen. Und das merkt
man in denen Liquidität ä knapp wird,
ja, und die Zinsen äh überall äh auf der
Welt äh oder nicht überall, aber in
allen großen äh Ökonomien in den
wesentlichen äh Anleassen äh ansteigen
und ansteigen. Ich habe ja auch noch mal
kurz mit der KI mal ein Überblick
geschaffen. Also mittlerweile, also
Deutschland ist überhaupt Weltmeister
geworden, sich besser darzustellen als
man ist, durch wirklich viele
statistische Tricks rein. Ich habe das
auf dem Kanal in einzelnen Punkten
gezeigt. Man kann aber noch überall
relativ leicht quasi die Wahrheit ja äh
rausfinden. Ich habe z.B. von der KI
eben anzeigen lassen, man muss nur die
richtige Frage stellen. Äh bitte gib mir
in der ersten Spalte die Staatseinnahmen
eines Landes in Milliarden Euro z.B. an
und als zweites aber dann äh nicht
sozusagen die Ausgaben, wo dann Rüstung,
Infrastruktur als Sondervermögen
rausgerechnet ist, sondern der
Finanzierungssalto.
Der Finanzierungssaldo gibt an für 2025,
weil letztes abgeschlossene Jahr, wie
viel äh Staatsschulden waren am Ende des
Jahres ausständig und wie viel am Anfang
des Jahres? Wenn ich also am Anfang des
Jahres als große Ökonomie 1000
Milliarden an Schuldscheinen draußen
hatte und am Ende des Jahres 100
Milliarden, dann ist das Defizit 100
Milliarden. Ja.
Im Budget, im politisch beschlossenen
Budget kann ich eben sagen, dass gewisse
Sachen nicht ins Defizit nach
Maastrichtkriterium reingerechnet
werden, aber Schulden sind es dann
trotzdem. Ja, also die Anleihemärkte
interessieren nicht, ob äh 50 Milliarden
ordentliches Defizit, also ordentlich in
dem Sinne im Budget ordentlich verbucht
sind oder ob 50 Milliarden in den
Verteidigungshaushalt fallen, ich
benutze auch schon Systemworte, in den
Kriegshaushalt äh fallen und ebenso
finanziert wird. Ja, der Anleihenmarkt
nimmt nur wahr, dass die ausständigen
Anleihen, die neuen Anleihen um 100
Milliarden mehr sind als am
Jahresanfang. Und das habe ich also bei
den größ großen äh Ökonomien äh gemacht.
Jetzt noch mal mit KI. Ich habe mir das
früher auch im Original öfter angeschaut
für dieses Video als Überblick. Äh hatte
ich jetzt nicht die Zeit dafür, aber
eben äh Verhältnis ä Staatsanleihen, die
am Jahresende ausständig sind, Staats
Anleihen, die am Jahresanfang letzten
Jahres ausständig sind. Also, wenn ich
am Ende des Jahres 12000 € Schulden habe
und am Anfang 10.000 1000 Jahre Euro
Schulden, dann beträgt für mich die
Neuverschuldung 2000 €. Man kann es dann
eben schön rechnen und das und diese
Neuverschuldung gemessen wirklich an den
ausständigen Staatsanleihen äh im
Verhältnis zu den Staatseinnahmen.
Und hier kommt man dann eben drauf, we
in den Medien liest man dann so nette
Sachen wie 3,1% Staatsdefizit.
Deutschland hat die Maßreichkriterien äh
knapp verfehlt. Ja, denkst du ja, 9,1%
ja äh macht Neuverschuldung minus, also
Verschuldung am Jahresende in
Deutschland letztes Jahre gegenüber also
minus der Verschuldung am Jahresende.
Was wurde nur 2025 an neuen Schulden
aufgenommen im Verhältnis ja äh zu den
Staatseinnahmen.
Und hier wurden also im letzten Jahr
2025 äh 9,1%
mehr ausgegeben als eingenommen worden
sind. Jetzt steigt auch das Budgetefizit
massiv an wegen den äh Ausgabenpaketen,
die letztes Jahr beschlossen wurden. Da
wird die Großteils erst im ersten
Halbjahr dieses Jahres die wirklich den
Weg am Kapitalmarkt gefunden hat. Also
hier ist die Tendenz stark steigend, das
dürfte fast in Richtung 20% gehen,
vielleicht eher 15 %. Ja, äh ist gibt's
eben noch keine Zahlen dafür. Man sieht
nur behand von anderen Indikatoren, dass
die Zahlen stark steigend sind. Also
Deutschland hat im letzten Jahr auf
jeden Fall äh neue Schulden aufgenommen,
die Schulden ausgeweitet, was im
Verhältnis zu den Staatseinnahmen 9,1%
ausmacht. Man hat also insgesamt, egal
wie man es nennt, 9 % 9,1% mehr
ausgegeben, als man eingenommen hat. In
Österreich äh sind das 7,21%.
Also auch wir sagen gerade aktuell, wir
haben dieses Sondervermögen nicht. Ja,
wir haben allerdings, wir nennen das
z.B. ordentlicher Haushalt in Österreich
und Ausgleichshaushalt. Ja, die
Zinszahlungen sind im Ausgleichshaushalt
drin. Ja, so als ob man Zinsen nicht
bezahlen müsste. Ja, also so so ist halt
in Österreich die Trennung. Aber bei uns
auch, wir haben gerade ein
Defizitverfahren, ich glaube offiziell
irgendwo knapp 4% Budget Defizit. Wir
rechnen nicht ganz so viel schön wie äh
Deutschland, aber wenn man sich eben
anschaut, wie viel Staatseinlä
Anleihen mussten im letzten Jahr
zusätzlich ausgegeben werden. Also, es
geht nicht um die Verlängerung von
bestehenden Schulden äh durch neue
Schulden, sondern die Schulden der das
Delta, was oben noch dazu kam im
Verhältnis zu Staatseinnahmen in
Österreich. Dann haben wir also im
letzten Jahr 7,21%
mehr ausgegeben als eingenommen.
Großbritannien steht momentan auch im
Fokus, weil nirgends anders auf der Welt
zu hohe nirgends anders wiederum sind
Apfe und so weiter ausgenommen, aber äh
von den großen unter Anführungszeichen
stabilen Industriesta äh schaut der
Haushalt in Großbritannien besonders
schlecht aus. Ja.
Äh die Briten müssen die höchsten Zinsen
äh zahlen, mehr als 5% aktuell für
zehnjährige Staatsanleihen. Das war in
der Vergangenheit oft die Marke, wo dann
Krisen begonnen haben. Auch nicht
Griechenland, Italien, Eurokrise, dann
1.0. Da waren wir in vielen Ländern am
Höhepunkt auch so bei gut 5%.
Äh Großbritannien gibt momentan im
Finanzierungssaldo gemessen 11% aus mehr
aus als man einnimmt. Ja, man rechnet
das dann in den Statistiken im
Verhältnis zum Brottoinlandsprodukt. Ja,
jedes private Unternehmen, das 100
Millionen einnimmt und 110 Millionen
ausgibt, würde vom Staat verpflichtet
werden, was auch richtig ist, ein ein
Defizit von 10% auszugeben. Aber der
Staat verrechnet im Verhältnis zum
bruttoinlandsprodukt. Nur hat der Staat
ja nicht das gesamte
Bruttoinlandsprodukt, sondern äh in
Industriesta die Hälfte bis ein Drittel
des Bruttoinlandsprodukts zu Einnahmen.
Und wenn ich eben im Verhältnisausgaben
zu Einnahmen rechne äh dann gibt
Großbritannien eben ä 11% äh im Jahr
2025 gab 11% mehr aus als man
eingenommen hat. In Frankreich sind's
ebenfalls 11% in Italien 12%. Also was
die Mainstream Medien schreiben, ist wie
immer nicht ganz falsch. Ja, also
Deutschland oder auch Österreich steht
ein eck besser da als Frankreich und
Italien. Aber ja, gut schon stehen wir
halt auch nicht da. Und die
Spitzenreiter momentan weltweit äh sind
die USA und Japan, die also gemessen am
Finanzierungssaldo
äh mehr als 20% mehr ausgeben äh als man
einnimmt. Japan sehr stark aufgrund
gerade massiv ansteigend oder Zinsen.
Also ich habe einige Videos im letzten
halben Jahr gemacht. Schaut auf Japan,
ja, da eskaliert gerade was. Ja, dort
sind s also vor allem der
Schuldenrucksack, den man in den 90er
Jahren aufgebaut hat, wo man aber
jahrelang über die Nullzinspolitik
Zinsen runter manipulieren konnte, ohne
dass es zur Inflation geführt hat. Und
jetzt ist das scheinbar vorbei. Ja, da
steckt immer ein bisschen Psychologie
drin und jetzt kommt man aufgrund der
Altverschulden nicht mehr raus. In äh
den USA sinds äh ist es die aktuelle
Neuverschuldung, also jedes Landes
einzeln zu betrachten. Die USA haben den
großen Vorteil, dass die Wirtschaft
relativ gut läuft. nach wie vor allen
unten ruten ruten rufen zutrotz äh ist
die US-Konjunktur ziemlich robust, man
sich vor real gemesserne Sachen
anschaut, aber hier spielen halt einfach
die Steuer Gutschriften, die die ja,
also also mit Obama eskaliert bereits
eigentlich die das Budgetefizit in USA.
Äh Obama hat Ausgabenprogramme,
die immens sind, während die Einnahmen
nicht in dem Aus äh steigen. Trump 1
kürzt dann zusätzlich noch die Einnahme
noch ein bisschen was bei den Ausgaben,
ja, aber so dass Trump sozusagen die
Obamapolitik beim Defizit eigentlich
eins zu eins fortsetzt. Beiden macht
dasselbe und der Trump 2 macht wiederum
selbe. Ja. Äh, also die die USA haben
entweder äh Steuersätze, die sie nicht
leisten können, oder ein Staatsapparat,
den sie sich zumindest bei diesen
Steuersätzen eigentlich nicht leisten äh
können. Also rund um die Welt sieht man,
dass hier etwas gerade eskaliert. Man
muss ein bisschen eben unterscheiden.
Das eine sind Länder wie äh Japan oder
Italien, die eigentlich momentan eine
relativ gute vernünftige Politik machen,
aber die sich den Altschuldensack nicht
mehr leisten können und äh zwischen
anderen Ländern äh wie Deutschland,
Frankreich oder den USA, wo die
Budgetdefizite jetzt gerade äh massiv,
also die Schere zwischen Einnahmen und
Ausgaben äh auseinandergehen.
Aber eben jetzt ist es im Mainstream
angekommen. Jetzt äh gibt's kaum einen
Kanal, der nicht äh dadurch äh darüber
berichtet. Ja, für mich eine gewisse
Genugtung. Also im Prinzip könnte ich
mich jetzt langsam wirklich zurücklegen
und sagen ich ich höre mit dem ganzen
auf. Ja, weil eigentlich äh habe ich
alles in meinem Buch Rage Against
Inflation äh beschrieben, an dem ich
letzten Sommer, Anfang letzten Herbst
gearbeitet habe. Dann habe ich ein paar
Monate pausieren müssen, weil ich
beruflich so viel zu tun gehabt habe. Äh
und dieses Jahr zu Jahresbeginn äh
Februar, März, April habe ich es äh
fertig äh geschrieben. Im Prinzip kann
man alles dort nachlesen, ja, die die
Tendenzen. Ich hab das heute noch mal
durchgeblättert bei beim Kaffee. Ja.
Also, ich habe ich habe in dem Buch mal
äh 19 umfangreiche Tabellen gemacht, ne?
jetzt dumer schwer beim umblättern äh wo
wo ich eben verschiedenste Sachen äh mal
wirklich genau angeschaut habe. Also
heute der Finanzierungssaldo im
Verhältnis zu den Einnahmen war eben
wieder zugesagt von der KI äh ausgegeben
lassen fürs Buch für die Recherche bin
ich auf die jeweiligen äh äh
Statistikseiten Inside z.B. will in in
in äh Frankreich, also das Padau zum
Stadistischen Zentralamt äh zum
Statistischen Bundesamt in Österreicher
hieß es zerstatisches
Zentralt und weil man sie eben kaum raus
bringt haben sie sich in Österreich in
Statistika Austrung benannt. In
Deutschland ist es nach wie vor das
statistische Bundesamt, also hier
überall mit hochoffiziellen Zahlen, aber
wo ich mal z.B. angeschaut habe einfach
seit dem Jahr 2000 da die Rentenausgaben
in Frankreich äh und die
Inflationsbereinigt natürlich ja und die
Staatseinnahmen, wo man halt einfach
zeigen kann, dass die äh Rentenausgaben
um 50% schneller wachsen als die
Staatseinnahmen insgesamt. Ja, ich habe
mal angeschaut in Frankreich ebenfalls
die Sozialausgaben,
wo man eben auch zeigen kann, dass in
den letzten mittlerweile 26 Jahren auch
die Sozialausgaben in Frankreich, wo die
Rentenausgaben ein Teil davon sind, ja,
äh fast doppelt so schnell ansteigen äh
wie die Staatseinnahmen. Ja, also das
sind alles lange Zahlenketten, wo man
aus der Erfahrung weiß, äh hier sieht
man lang vorher Probleme kommen, aber es
geht dann doch noch einige Jahre gut,
aber irgendwann halt nicht mehr. Ja, und
der Punkt scheint langsam äh gekommen zu
sein. Ich habe mal eben die Einnahmen,
die Ausgaben in Italien und den Saldo
dazwischen angeschaut und habe z.B.
anhand von Italien gezeigt, dass das
Perverse quasi in Italien ist, dass
während der Zeit der Nullsinspolitik
undter Coronarettungen
äh die Staatsverschuldung immens
ansteigt. Ja, die Zins aber runter und
runtergehen, weil eben während der Zeit
war eh alles wurscht quasi. Ja, und die
EZB hat Geld gedruckt als Geberweils
kein neue, als Geb es kein Morgen und
hat quasi beinahe die gesamten oder
viele Monate hinweg die gesamte
Neuverschuldung der Staaten aufgekauft,
dafür aber äh 4000 Milliarden an
zusätzliches Gelddrucken äh äh gedruckt.
Also die EZB hat die Geldmenge während
der Coronamaßnahmen verdoppelt, also die
Vorgänger äh Zentralbanken, also im
Prinzip von 1950 bis 2019 ist so viel
Geld gedruckt worden, in der gesamten
Nachkriegsgeschichte, wie während da
zwei Jahre Coronamaßnahmen.
Und damit konnte man die Zinssätze auf
null drücken. Italien hat sich im in den
besten Monaten um 0,5% neu verschulden
können. Also für jede alte auslaufende
Staatsanleihe mit 3% Zinsen konnte eine
neue ausgegeben worden und auf einmal
hat man für dieselben Schulden, die man
hatte, statt 3% Nummer 0,5%
bezahlt. Und das führt eben über lange
Zeit. Ich habe eben hier sehr, sehr
viele Zahlen recherchiert, äh mal viel
Arbeit gemacht, bin viele Abende fürs
für dieses Buch gesessen, wobei nicht
nur fürs Buch, sondern ich wollte mir
für mich selbst, ja, um da gut
durchzukommen, um äh zu wissen, was
erwartet mich da äh äh umfangreich
recherchieren. Also, das Buch war quasi
Neben
Effekt davon. Ja, aber hier habe ich
eben gezeigt, dass die äh merkwürdige
Situation äh eintritt oder die Ja, also
ich nenn es pervers, ja, weil eigentlich
ist es das zinsmäßig, ja, auch wenn man
ja wurscht streit man nicht über
Begriffe. Äh wenn man besseres Wort
einfallt, gerne in die äh Kommentare.
Äh, also die äh Situation tritt eben
ein, dass während der Coronamaßnahmen
so viel neues Geld gedruckt wird und
weil alle Bürger zu Hause sind und kaum
irgendjemand an Urlaub bucht oder
größere Anschaffungen macht, ja,
entsteht ein mal die keine Inflation und
in dem ersten Schritt kann nur die
Geldmenge massiv ausgeweitet werden und
das führt dazu, obwohl die Staaten
Rekorddefizite
fahren, fast überall in der Eurozone ist
das während der Jahre 2020 21 der Fall
und die Neuverschuldung ansteig zeigt ja
in Maße wie vielleicht das letzte Mal
2009,
wenn wenn überhaupt, aber da war ein
isoliertes Jahr
dass die Zinsbelastung trotzdem
runtergeht, weil die Zinsen bei null
sind. Ja, aber sobald man wieder
aufmacht und auch das hat man auf dem
Kanal schon davor gehört, also das Jahr
2021 22, also es nur um Corona Corona
Corona ging, aber auf dem Kanal immer
wieder die wirtschaftliche Seite
thematisiert und dass danach eben die
Inflation kommen wird. Ich hab dann auch
durchaus thematisiert, dass die
Zentralbanken aber die Inflation wieder
einfangen können. Nur dann gehen die
Zinsen für Staatsanleih in die Höhe. Ja,
und das führt dann zu irgendwann zu
einer Staatsschuldenkrise, die jetzt,
also irgendwann könnte eben äh jetzt äh
sein. Ich habe das eben heute noch mal
äh Revue passieren lassen. Es sei
durchaus auch befriedigend, äh wenn man
also sieht, dass jetzt auf einmal alle
Kanäle darüber sprechen, äh was eben bei
mir immer wieder Thema war, weil stammt
zu sehr wissen, dass ja immer dann ein
neues Computer ein neues Kapitel fürs
Buch fertig hatte, habe ich auch ein
umfangreiches Video ausgenommen
aufgenommen, wo ich mal also auch z.B.
bis seit 2000 die äh Staatseinnahmen,
die Ausgaben, die die Defizite, die
Defizite im Verhältnis zu den Einnahmen
äh bei Deutschland anschau, wo man also
2009 äh wo man 2000 z.B. noch bei 3,9 %
liegt eben nicht Defizit im Verhältnis
zum Protoinlandsprodukt, sondern
wirklich Einnahmen im Verhältnis zu
Ausgaben. Ja, und dort wo ich eben heute
mittlerweile bei 11% liegt und man sieht
auch schön, dass es in jeder Krise
hochgt, ja, nachher wieder ein bisschen
zurück, aber nicht auf das Niveau vor
der Krise, sondern die die Efizite
bleiben höher. Ja, also während einer
Krise äh explodieren die Defizite.
Nachher kriegt man sie durchaus wieder
etwas in Griff. Auch äh z.B.
Deutschland, die Defizite äh nach Corona
äh gehen wieder etwas zurück, weil diese
Ausgabenorgien äh nicht mehr da sind.
Ja, aber die Defizite bleiben höher als
sie davor war. Ja, also es geht in der
Krise mit den Defiziten in die Höhe,
dann geht's wieder etwas zurück, aber es
bleibt höher als vor der letzten Krise.
Und das haben wir jetzt eben schon
einige Male äh hinter uns. Und die
strukturelle äh äh verzin die struktur
die strukturellen Defizite werden höher
und höher und da habe ich eben auch auf
dem Kanal oft gesagt, ja, das kann immer
noch ein bisschen länger gehen als man
das glaubt. We ein Unterschied hier als
Negativbeispiel, auch wenn ich
persönlich seine Wortmeldungen schätz zu
Markus Krall, der also glaube ich seit
15 Jahren immer wieder versucht vorherz
berechnen irgendwann mitm Seniorag der
Zentralbanken dann mit anderen Sachen
wann genau der Punkt da ist, wo das
Ganze eskaliert. Ich war da immer
wesentlich vorsichtiger, hab gesagt, ja,
das im Endeffekt ist eine politische
Frage, weil die äh Europäische
Zentralbank z.B. kann alles retten. Ja,
nur der Bürger zahlt die Kosten über die
Inflation. Also ist dann die Frage, wie
wie lange man sich das noch gefallen
lasst, weil so kann es jetzt auch
funktionieren. Also, die
Staatsschuldenkrise ist nichts, ja, was
auf einer technischen Ebene nicht durch
die Zentralbanken zu retten wäre, wenn
die EZB noch mal 4000 Milliarden druckt
und damit quasi alle Staatsanleihen,
alle die ganze Neue Verschuldung der
nächsten Jahre in die EZB Bilanz nimmt,
dann ist die Staatsanleihrise morgen
wieder vom Tisch. Ja, äh wie bei der
ersten Eurokrise, aber nur geht's
diesmal nicht um 400 Milliarden beim
Rettungsschirm von Griechenland, sondern
eher um 4000 Milliarden und
dementsprechend steigt die Inflation an.
Ja. Äh es ist eben dann die Frage, wie
wie die politische Stimmung in Europa
wäre. Da lasse ich dann die Prognosen.
Das ist schwierig vorauszusehen. Aber
wenn die Inflation halt noch mal um auf
15 % ansteigt und die Löhne und
Pensionen nicht, ja, äh dann hätte man
sozusagen auf einer technischen Ebene
die Eurokrise wieder in Griff bekommt.
Die Frage ist, ob das da der da der
Vertrauensindex in die Politik noch
aushält. Aber wie gesagt, das das klamme
ich hier eben an
aus, aber ohne einer quasi einer
besonderen Situation, ohne einem neuen
Whatever it will takes
whatever it takes von von Mario Trage
damals, also ohne so ein neues, wir wir
starten Anleeprogramme und die
unterminieren dann natürlich den
Geldwert des Euros wird's nicht gehen.
Also ich habe ich hab da z.B.
angeschaut, dass man schön sieht an äh
an Deutschland, dass die Personalkosten
im Staatsapparat halt einfach konstant
in dem Fall von 2016 bis 25 habe ich mal
jedes Jahr angeschaut, wesentlich
stärker ansteigen äh als die
Staatseinnahmen
äh ansteigen. Ja, das führt also
irgendwann mal äh zum Problem. Ja,
deutschen Renten habe ich mal genauer
angeschaut. Man braucht hier nirgends
irgendwo den Stein des Weisen finden.
Man muss nur ein bisschen äh wirklich äh
sich an den an den Zahlen zu orientieren
und Durchhalte Parolen. Ja äh wir wir
schaffen das und so weiter, ja, äh halt
halt einfach ungehört verhalen lassen.
Ja, ich haben wir z.B. angeschaut. Jetzt
höre ich dann auf am Beispiel äh
Stuttgart sieht man das als
Fallbeispiel, dass ich im Buch in einem
eigenen Kapitel äh behandelt hat, wenn
man das jetzt einfach so schön sieht.
Ja, zwischen 2000 und 2014 hat
Deutschland insgesamt ein
Wirtschaftswachstum von 1,2%.
Der Anstieg der äh der Ausgegaben bei
Stuttgart liegt bei 3,7%.
Solange die deutsche Automobilindustrie,
die also in Stuttgart besonders viel
ausmacht, ja, pumpte, geht sich das aus.
Die äh die Sozialangab Ausgaben steigen
sogar Jahr für Jahr um 5,4% an, aber das
Wirtschaftswachstum nur um 1,2 % 2015
bis 19 waren dann wirtschaftlich sogar
ganz gute Jahre war es
Wirtschaftswachstum in Deutschland im
Schnitt bei 1,8%.
Aber die Sozialausgaben in Stuttgart
wachsen Jahr um für Jahr um 8%. 1,8%
Wirtschaftswachstum, 8% äh Ausgaben bei
den äh Sozialausgaben und seit 2000
gibt's eben in Deutschland bekanntlich
kein Wirtschaftswachstum mehr. 2020 bis
2000 habe ich jetzt gesagt 2020 bis 2025
meine ich äh war es
Wirtschaftswachstumschnitt in
Deutschland noch bei 0,1%
trotz paar Rechentricks. Und die
Sozialausgaben in Stuttgart wachsen aber
weiter um 7,8%. mag ich jetzt nicht
alles den Bürgermeister von Stuttgart
umhängen, den ich auch namentlich nicht
kenne oder Bürgermeisterin, keine
Ahnung, wer äh wer die äh äh stattführt,
weil äh Merkel hat also dafür gesorgt,
dass die Kosten äh ihrer Grenzöffnung
vor allem die Kommunen tragen müssen.
Ja. Äh möglicherweise gibt's ja so
vertragliche Verpflichtungen, die im
Bund beschlossen sind und wo dann die
Kommunen die Ausgaben zu stemmen haben.
Ich mag da die Schutzfrage nicht
stellen, aber ich kann mal einfach
mathematisch ausrechnen, also oder nicht
ausrechnen, wann der Punkt kommt, aber
ich kann vorhersehen, dass wenn äh jetzt
mittlerweile seit 5 Jahren das
Wirtschaftswachstum bei 0,1% liegt, die
realen äh Sozialausgaben aber weiterhin
um 7,8% pro Jahr steigen gegenüber 7,9%
in der Periode davor, also fast
ungehindert weitersteigen, während das
Wirtschaftswachstum zu mal liegen kommt.
dann kommt's hier einfach zum Problem.
Also äh [räuspern] das sind Sachen, die
äh
ja Zuseher dieses Kanals nicht sehr
überraschen äh dürften, aber was
passiert dann irgendwann? Also die die
Ausgabenorge der Staaten übersteigen
das, was da ohnehin kleiner werdenden
Mittelstand, was die Bürger äh noch auf
ihr Sparkonto in ihre Rentenversicherung
einzahlen äh können und das bedeutet,
dass die Zinsä eskalieren. Ja, für mir
persönlich fällt keine andere Lösung
ein, als dass das Ganze wieder über die
Zentralbanken gelöst wird. Ja, also es
gibt so immer wieder die Thematisierung
äh Lastenausgleiche und Massenignungen.
Das muss man alles auch erstmal können
in einer Notsituation. Na ja, ich
behaupte sozusagen, das ist ein gewisser
Schutz der vor der Bürokratie äh die
Behebigkeit der Staatsbürokratie, dass
sie kaum etwas äh weiterbringt.
Äh ja, man soll sich nie so sicher sein,
aber es schaut eigentlich alles danach
aus, als ob wir den Point of No Return,
wie auf dem Kanal oft thematisiert lang
hinter uns haben, wo also der Punkt, den
ich also als Unternehmensberater oft
gesehen habe, ich war auch bei also bei
Berechnungen für Konkursverfahren
beteiligt, ja. äh wo also im im Auftrag
von Konkursrichter dann ja oder von
Anwälten die Ansprüche aus dem
Konkursverfahren geltend machen, wo man
also immer wieder mal sieht quasi der
Punkt ja geht's eben auch um
Konkursverschleppung, ja, die Politik
wäre hier schuldig, wo man also sieht,
dass
das Geschäft nicht mehr gewinnbringend
fortführbar ist und der Punkt, woran
dann die Liquidität ausgeht, ja, das
sind zwei verschiedene Sachen. Und
zwischen diesen beiden Punkten können
bei großen Firmen durchaus ein mal ein
oder zwei Jahre liegen. Ja, wo also
eigentlich schon klar ist, man kommt ja,
wenn man sich die Ausgaben anschaut und
die Einnahmen, man kommt hier nicht mehr
zande, aber am Konto ist noch immer
etwas Geld bzw. Also gibt's immer noch
eine Bank, die am zum adäquaten Zinsatz
Geld borgt und das scheint jetzt gerade
aufzuhören. Wir sehen also rund um die
Welt das erste Anline Emissionen
scheitern, dass also die Finanzminister
sagen, wir brauchen mehr Geld, um den
laufenden Staatshaushalt äh zu äh
finanzieren und dass die Anleihen Märkte
sagen: "Nein, also zu den Zinssätzen, wo
ihr die Anleihen ausgeben wollt, äh
unterschreiben wir die nicht mehr." Ja,
äh wie gesagt, immer ein bisschen
vorsichtig sein. Vielleicht tut sich
irgendwas und man kann das Spiel noch
mal um drei Monate, um 6 Monate
verlängern, aber irgendwann hilft da
helfen dann alle Tricks
nichts mehr. Ja. Äh und dann quasi dann
kriegt mal das schwächste Glied kein
Geld mehr. Ja, also es ist selbst bei
uns die Medien sind voll mit Trump
teilweise eben nicht so unrecht. Ja,
aber man muss sich eben schon im Kan
drüber sein, wenn man sich äh Scott Bent
Kevin Wash anschaut. Ja. Äh und nicht
Trump zu zuletzt selbst. Ja, man kann
dann immer sagen, ja, es sind auch
Projekte von ihm gescheitert. Ja, aber
sozusagen mit mit Schulden und
Liquidität, ja, unter Verbindlichkeiten
äh kennt das also kennt sich meinerung
nach jeder in der US-Regierung ja
wahrscheinlich äh selbst ä Bedienstete
auf der unteren Hierarchiebene besser
aus als meiner Meinung nach, ja, lass
mal die Namen weg, aber Teile der
europäischen Politik, die ihr lebenlang
nur im Staatsapparat verbracht haben und
niemals irgendeine äh wirtschaftliche
Tätigkeit selbst ausgeführt haben. Also
äh eskalieren tut's gerade überall, aber
äh das merkt man auch an Griechenland
oder dann Italien oder Spanien in der
letzten Eurokrise. Ja, aber sozusagen es
es trifft dann ja also die die
schwächsten. Ja, ich ich werde also beim
ganzen Trump B muss man bisschen
aufpassen, we ich höre die Meinung jetzt
öfter. Ich werde ganz vorsichtig von
Leuten, die meinen, dass vor allem der
Dollar demnächst massive Probleme
kriegt. Man kann das auch alles
argumentieren mitm Irankrieg und so
weiter. Ja, das ist keine absurde These,
aber es ist nur eine von mehreren
Möglichkeiten. Äh Trump hat also hier
doch eine ganz gute Mannschaft im
Verhältnis immer. Ja, es geht immer um
die Verhältnisse. Auch die Frau Takaits
in Japan hat meiner Meinung nach eine
ganz gute Regierungsmannschaft am Start,
während ich das z.B. Ja, nehm es weit
weg Großbritannien, dort sehe ich das
bei der momentanen Regierung überhaupt
nicht. Ja, dass ich da Leute, die aus
der Praxis kommen, die Ahnung von
Märkten hätten, sondern dort habe ich
eher Parteikader,
ja, die die Lebenland Pressekonferenz
gegeben haben, aber nie an
Kreditverhandlungen teilgenommen haben.
Also was dann auch noch mal interessant
ist quasi, wer ist der letzte, den die
Hunde beißen? Ja, und da scheint's, wenn
man unsere Medien aufmacht, ausgemachte
Sache zu sein, was die aktuelle
Neuverschulung anbelangt. Hat das auch
Hände und Füße, dass es quasi die USA
sein werden. Es gibt Indikatoren, die
die zeigen, dass die USA also gerade bei
der Richtung Neuverschuldung noch
schlechter dastehen, selbst als
Frankreicher oder Großbritannien. Ja,
allerdings haben sie halt ja eben mal
nach eine andere Qualität da, andere
Arten von Innovationen. Also ich sag,
das ist einfach Ergebnis offen. Ja, als
Investor, w sein Geld anlegt, sollte man
stets mit mehreren verschiedenen
Szenarien rechnen. Ja. Äh und ja, ich
könnte mir also auch Szenarien
vorstellen. Ich habe auch ein eigenes
Video darüber gemacht, dass die USA
sogar lachende Tritter sind, ja, während
die Währungskrise woanders vorher
eskaliert. Beides ist möglich. Ja,
meiner Meinung nach. Aber ich sag das
noch mal dazu, weil einige Mainstream
Nachrichten sich so sicher sind, ja,
dass wir Europäer eh nichts zu
befürchten haben, weil wir die beste
Politik aller Zeiten hatten. Aber schaut
euch diesen Trump an, haha, den Idioten.
Da könnte man sich aus Sicht von Europa
auch etwas zu äh früh gefreut äh haben.
Aber schlussendlich äh läuft eben vieles
darauf hinaus, dass äh dieses Zinssystem
ja irgendwann mal ein Endegerät und das
irgendwann sind die Zeichen gerade äh
wahrzunehmen, dass das eventuell nicht
mehr so weit entfernt ist. Ja, ich habe
mittlerweile mehr als 1000 Videos auf
dem Kanal aufgenommen, was ich
persönlich mache, um mich ja
aufzustellen. Ich glaube, dass ich gut
vorbereitet bin. Ich kriege auch immer
wieder mal bissige Kommentare.
Halte ich auch aus. Ja, wenn es an den
an den Märkten so richtig crasht, ja,
dann wird dein Bollwerk Depot auch
ins Minus gehen. Ja, bin ich absolut da
überzeugend, dass wenn es wenn es so ein
so richtige äh Verwerfungen gibt, muss
aber nicht sein, aber wenn es so ein
Jahr 2009
gibt, wenn es so ein neuen Leemon
Brothers Moment gibt, ja, eventuell
diesmal wird ein Start im Fokus stehen
und nicht ein ein privates Institut,
dann wird mein Pollwerkdepot
auch der Wert verlieren. Und wenn es um
physisches Gold gibt, dann gibt's auch
da sozusagen Hobser Botschaften wie wie
ein Goldverbot, wobei das in der
Geschichte kaum jemals exekutiert werden
konnte, aber es Gold war dann nicht mehr
so leicht zu Liquidität umzuwandeln und
auch hier gibt's also Probleme. Ja, aber
es geht ja nicht darum, ja, dass
irgendjemand behaupten würde, also ich
bin der letzte
auf dem Kanal und eben auch in im Buch
findet man keinerlei leichte Antworten,
wie ihr müsst jetzt nur genau das machen
und dann seid ihr safe, ja? äh, sondern
ich versuche die ganze Komplexität der
Situation zu schildern und da glaube ich
eben mit den Wegen, die ich hier
aufzeichnen, eigentlich schon ganz gut
unterwegs zu sein. Ja, ich glaube also
keinenfalls, dass ich immun bin. Ja,
wenn die Anleihrise sich zu einer
Staatsschuldenkrise 2.0, zu einer
Eurokrise 2.0 ausweitet, sondern es wird
mich in vielen Bereichen, was meine
Vermögensgegenstände anbelangt, auch
betreffen. Ja, aber es geht immer darum,
ich komme zumindest aus der Praxis, ja,
äh dass das Risikomanagement einer
Versicherung funktioniert auch so, indem
man verschiedenste Szenarien aufspannt,
sich verschiedene Asset Allocations
anschaut, ja, und dann zu schaut, was
passiert mit welcher Aufteilung, in
welchem Szenario. Und am Schluss
entscheidet man sich für die Szenarien
äh die das geringste Risiko bringen,
wenn wenn dann ebeno so ab und zu, also
ich ich muss immer schmunzeln dabei so
biss boshafte Kommentare kommt. Ja, aber
deins kann dann ja auch verlieren. Ja,
absolut. Ja, äh überhaupt keine Frage.
Ja, allerdings, wenn wenn nominale
Anlagen äh 40% dann Kaufkraft in 2
Jahren verlieren äh und durch eine
Gegenbewegung sozusagen hat hat meine
Anlage dann nur 10 % an Kaufkraft
verloren. Dann hat das trotzdem sein
Zweck äh erfüllt. Ja, äh dann schaue ich
mal vielleicht an, was haben diejenigen
besser gemacht, die sogar in in
schwierigen Zeiten sogar ein paar
Prozent gewonnen hat. Bis jetzt äh hat
es bei mir während Corona oder so auch
ganz gut ä funktioniert. Ist aber keine
Garantie äh für die Zukunft. Aber ich
habe mal eben ja in den letzten zwei
Wochen gab es etwas weniger Videos. äh
habe gerade äh einiges zu tun, bin auch
gerade bei einigen Sachen zum Überlegen
und schlussendlich eben, wie ich heute
schon thematisiert habe, äh gibt's
momentan auch weniger Bedarf für Videos,
weil die Themen, die ich seit zwei
Jahren auf dem Kanal immer und wieder
bespreche, ja, Anleih zinsen, dass
Staatsanleihen doch nicht risikofrei
sind und dass es hier zu
Liquiditätsenpäen kommen könnte. Das
wird jetzt auf einmal, wie ich am Beginn
gezeigt habe, auf allen Kanälen äh
thematisiert. Ja, ich habe auch gerade
private Sachen äh um um die ich mich äh
kümmern muss, die ich hier ab und zu so
am Rande äh thematisiert habe. Ja, aber
das war eben heute noch mal ein Video,
wo ich sage, okay, ja, ist im Prinzip
der Punkt, ja, auf dem ich mich
vorbereitet habe, auf dem ich mich
eingestellt habe und ich mache mir da
relativ wenig Sorgen. Alles was ich
gemacht habe wird nicht aufgehen. Ja,
irgendwo ein Denkfehler drin sein. Ja,
und es wird einzelne Anlagen geben, die
sich anders entwickeln, als ich das
eingeschätzt habe. Aber von der von der
groben Aufteilung her, mit dem was ich
eben in dutzen Videos thematisiert habe,
wie ich mich drauf einstell, glaube ich
schon, dass ich also sozusagen
unbeschadeter als äh 95% der Bürger
durch das Ganze durchkommt. Ja, äh
schlichtwg äh gehört dann auch eine
gewisse Entspanntheit zu dem Ganzen
dazu, äh zu tun, was man tun kann und
dann zu schauen, wie wie das Ganze
funktionieren wird. Ja, aber ähren sich
doch die Anzeichen, dass uns da etwas
bevorsteht. Zumindest sind jetzt auf
einmal alle die Kanäle, die die in den
letzten Jahren äh keine Ahnung äh Krieg,
was alles auch nicht unwichtig war, ja,
äh Energiepreise äh und
KI Sachen in den Mittelpunkt der
Berichterstattung äh gestellt haben.
Jetzt auf einmal äh nimmt das Thema äh
Beginnt also das Thema Staatsanleihen äh
Zinssätze für langlaufende
Staatsanleihen, also genau dort, wo ich
schon lange hinschaue äh in den Fokus zu
geraten. Und ich glaube, das ist auch
nicht mit äh
äh das ist auch nicht auf die leichte
Schultern zu nehmen. Ja, weil sozusagen
es gibt auf Partikularmärkten immer
wieder Verwerfungen, seit z.B. verinner
Ölmarkt im Som im Frühlingsommer 2020
mit kurzzeitig negativen Ölpreisen, was
was wahrscheinlich niemand davor
vorausgesagt hätte, ja, wo also
teilweise massive Volatilität in
einzelnen Märkten sind, aber die
Staatsanleihen, ja, sind von der
Anlageklasse her doch die Mutter aller
Märkte, ja, und wenn es dort zu
Verwerfungen kommt, dann sind die so
groß, dass es kaum irgendwas gibt, was
davon äh nicht betroffen äh sein wird.
Ja, das habe ich mal mit den YouTube
Videos, die ich eben von anderen Kanälen
da in der letzten Woche äh mal angesehen
habe, die ich eben vorher aufgezeichnet
habe, wo es so jetzt in den letzten zwei
Wochen glaube ich kaum einen Finanzkanal
gibt, der nicht darüber berichtet. Da
habe ich mir das eben etwas genauer
angesehen und mal heute noch mal das
ganze Revue passieren lassen. Mal mein
mein eigenes Buch und die Tabellen noch
mal angeschaut und der kam halt zum
Ergebnis war absehbar.
Äh wer wer
sich an an Ansätze heilt, die er hier
gehört hat, ist gehört, glaube ich,
nicht zu denen, die am stärksten
betroffen sind. Und das ist auch äh
Zweck des Ganzen hier. So, damit war's
es für heute. War heute ein
Lohnstrukturierter. Ich habe viel über
Sachen nachgedacht und hatte Bedürfnis
hier wieder mal ein Sonntagsvideo zu
machen, wo ich das ganze ein bisschen im
größeren Maße Maßstab sehe. Ich hoffe,
ihr seid gut mitgekommen. Ich hoffe, das
war für den einen oder anderen
interessant und wünsche noch einen
schönen Sonntag. Grüß euch.